====0562 file=ii 0036
> plant op acht miljoen bomen begroot. Men hoopt daarvan op den duur het resultaat te zien.
> Er is bij de residenten ernstig geklaagd over de smokkel van peper uit Palembang en van
> grote hoeveelheden tin vanuit Palembang en Bangka naar China. Vooral is er een verwijt
> over gemaakt dat in 1763 de pantjalangs die voor het patrouilleren beschikbaar zijn, niet
> zijn gebruikt om bij Bangka [fol. 1571] het overladen in jonken, of andere vreemde vaartui-
> gen te verhinderen. De residenten hadden zich laten paaien door de misleidende bewering
> van de koning dat zijn onderdanen niet durfden te smokkelen, en de schepen die hun reis
> niet hadden kunnen voortzetten, waren daarop niet binnen de rivier teruggekeerd. Op deze
> verwijten antwoordde de residenten op 12 september 1764 dat de patrouillevaartuigen deze
> schepen enige tijd hadden geobserveerd en dat ze voortaan in zo een geval de bevelen direct
> zouden uitvoeren. Afgezien van onvoorziene omstandigheden zal dat zich niet meer voor-
> oen, doordat het oude bevel om na eind april geen passen meer te verlenen, is vernieuwd.
> Op wat hierover onder verwijzing naar het geheime besluit van 4 mei 1764 in de brief van 6
> augustus is geschreven, waarvan in de generale missive van 20 oktober al melding is ge-
> aakt, [fol. 1572] hebben de residenten op 12 september, en in aparte brief van een dag
> eerder, geantwoord dat zij iedere verdenking van eerloze toegeeflijkheid ten aanzien van
> smokkel, laat staan samenspanning, van de hand wijzen en, zoals hen bevolen is, daarop bij
> anderen scherp zouden letten. Maar ze konden smokkel van tin niet voldoende verhinderen,
> doordat Bangka een grote omtrek heeft en de vorst het oogluikend toestaat. Volgens hen was
> het beste middel daartegen dat de vorst, overeenkomstig het contract, zijn hoofden smokkel
> naar Bangka zou verbieden. Wanneer deze zaken binnenkort besproken zijn, zal er verslag
> van gedaan worden. Over de laatste expeditie wordt slechts gemeld dat de pantjalang Reuk
> op de reis naar Batavia veel lekkage en zieken heeft gehad. [fol. 1573] In een begeleidend
> briefje van 12 oktober 1764 rapporteerden de residenten dat dit vaartuig Palembang had
> aangedaan en dat de gezaghebbende stuurman, de kwartiermeester en enige matrozen wa-
> en overleden, zodat de stuurman zijn verdiende straf is ontlopen. Bij de besluiten van 26 en
> 27 april en 8 mei 1764 wordt een voorval beschreven, waaruit blijkt dat men niet alleen te
> water tegen de valsigheden van vreemden en trouweloosheid van bondgenoten op de hoede
> moet zijn, maar ook tegen schandelijke daden van onderdanen. Men vermeldt slechts dat
> twee slaven een nachoda van een vaartuig van de koning van Palembang er van beschuldig-
> en dat hij op de rede van Batavia gestolen buskruit van de konstabel van Onrust had ge-
> ocht. Dat de opzichter van het nabijgelegen eiland Kuiper, waar het kruit van Compagnies
> schepen wordt bewaard, in dezelfde tijd is gevlucht, versterkt deze beschuldiging. [fol. 1574]
> Deze nachoda, op wiens schip een hoeveelheid van 383 lb goed Batavia's buskruit werd
> ontdekt, is gearresteerd en het hoofd van deze vaartuigen is, onder bedreiging dat men alle
> vaartuigen in beslag zou nemen, bevolen al het gestolene te voorschijn te brengen. Maar de
> nachoda werd in gevangenschap ernstig ziek en men vreesde dat hij zonder berechting zou
> sterven. Om nieuwe verwikkelingen te voorkomen is hij vrijgelaten, maar de koning is er in
> een briefje van 6 augustus 1764 van op de hoogte gebracht dat men het uit onzekerheid
> moeilijk had gevonden zijn onderdaan aan de rechter over te geven en de nachoda uit in-
> chikkelijkheid ten aanzien van de koning als persoon had uitgeleverd. Men verzocht de
> vorst de nachoda naar verdienste te straffen. [fol. 1575] Uit een brief van 11 september 1764
> blijkt dat deze behandeling de vorst zeer had behaagd. Hij verklaarde dat de nachoda geen
> 383 lb buskruit uit Palembang had meegenomen, maar dat hij hem toch ten voorbeeld zou
> laten straffen. De Hoge Regering was in andere gevallen minder toegevend. Zo is aan de
> gezanten van de koning transport voor 21 zogenaamde pelgrims naar Mokka, dan wel Surat
> of Bombay, geweigerd. Tevens is een verzoek om van de Compagnie 30 kleine stukken ge-
> chut, 60 snaphanen, 100 vaatjes buskruit en 2 bewapende en welvoorziene vaartuigen te
> mogen kopen afgewezen. De redenen dat tegen contante betaling slechts 50 snaphanen wer-
> en geleverd, zijn in het besluit van 19 juni 1764 vastgelegd. Op 30 maart was al besloten om
> de vorst van Palembang in het bijzonder het bouwen en repareren van vaartuigen te belet-
> en, [fol. 1576] omdat hij de vriendschap en het bondgenootschap slecht naleeft. In de ge-
