====1023 file=ii 0497
> der tijdens zijn bestuur over Ceylon gebruik heeft gemaakt. Mits op tijd gekeerd, kan het 
> kruit daar beter in bewaard worden dan in martavanen. Die zijn daarvoor al lang afge-
> keurd, tenzij voor kleine hoeveelheden, waarbij erop moet worden gelet dat het kruit niet 
> gaat klonteren en dus bederft. Er is mee ingestemd dat de baas-kruitmaker te Galle voor 
> ieder pond dat hij maandelijks boven 5000 pond levert, een halve stuiver ontvangt. [fol. 
> 1166] Maar het moet dan eerst wel op deugdelijkheid gecontroleerd worden. Voor de maat-
> regelen die genomen zijn om de bestelling van 12 ton aan geld te voldoen wordt naar de 
> generale missive van 21 oktober 1766 verwezen. Ter leniging van het gebrek aan duiten, 
> waarvan het bestuur op de bestelling uit Nederland niets had ontvangen, is met de Vrijburg 
> en Duinenburg nog t.w.v. ƒ 30.000,- uit Batavia gezonden. Dat was het meeste dat mogelijk 
> was. Tevens ging er naar Ceylon ƒ 60.000,- aan Ternataans goud voor de inkoop van textiel 
> en ƒ 50.000,- aan zilveren spetie, vergezeld van de brieven van 31 december en 21 november. 
> Het bestuur had op de bestelling in 1764 uit Nederland van 7 ton aan goud, maar ƒ 432.000,- 
> Indisch geld te verwachten. [fol. 1167] Met de uit Nagapattinam bestelde 50.000 pagoden 
> zou dat maar ƒ 672.000,- opbrengen, terwijl het zeer nadelig zou zijn, als bij gebrek aan 
> goud de verwerving van textiel op de overwal van India gestaakt had moeten worden. Er is 
> zoveel houtwerk gestuurd als de schepen hebben toegelaten, alsmede 15.000 pond rood-
> aarde. Van de gevraagde 4000 grenadiers snaphanen met ijzeren laadstok zijn er, in de ver-
> onderstelling dat dit voldoende was, 2000 gezonden. Tevens is er verscheept: de bestelde 300 
> leggers arak, 150.000 pond keistenen voor de kleine vaartuigen, 3000 pond zink, 600 lb tin 
> voor Tuticorin en 2600 stuks geel Nankings linnen, dat te Batavia voor rsd 16 het corge is 
> ingekocht. Daar op 13 mei is besloten de Welgelegen via Ceylon naar Bengalen te zenden op 
> doorreis naar Nederland, is het bestuur bevolen de bestelling uit Bengalen aan kayirutou-
> wen, trossen en draad zo goed mogelijk uit te voeren. [fol. 1168] Als dat te doen is samen met 
> 25 balen kaneel, die volgens het bijgevoegde afschrift door Bengalen uit Batavia waren be-
> steld. De bestelde tarwe zal uit Kaap de Goede Hoop geleverd worden. Voorts zullen de 90 
> stuks ruw Attoers
  19
   everdoek, dat op 8 maart uit Kaap de Goede Hoop was besteld, uit Cey-
> lon geleverd moeten worden. Aan de 20 Perzen op de Vrouwe Petronella Maria moet trans-
> port naar Malabar gegeven worden om daar na betaling van hun maandgelden huns weegs 
> te kunnen gaan.)
> Aangaande de entrence der vreemde schepen in de havens van Ceilon heeft men, 
> buiten ’t genoteerde bij onze voorloper, de ministers behandeling met relatie tot het af 
> en aan bij Calture gestrande France scheepje de Sint Joseph genaamt, welkers overheden 
> de geborge goedertjes met consent aldaar hadden verkogt, goedgekeurt, en daarnevens 
> gëapprobeert dat z
  ′
   voor de 800 ponden peper, die uit de lading was gesalveerd Compag-
> nies prijs hadden betaald. 
> Dog de door hun verleende permissie aan zeker Deens scheepje, toebehorende den se-
> cretaris Spensie in Bengaale, dat van de Africaanse kust na de Ganges willende af en aan 
> Calpettij ter houw was gekomen, om door de Mannaarse rivier te passeeren, heeft men 
> eens voor al gëinterdiceert om geen voet tot diergelijke verdere verzoeken te geven. 
> Fol. 1168v-1169r. 
> (Aangaande de huishoudelijke bestellingen is het een goede maatregel dat, om de 
> bestellingen van losse kayiru en kayirutouwen te kunnen voldoen, het bestuur niet alleen 
> de uitvoer daarvan had verboden, maar de dessave in het district Colombo en de equipage-
> meester en de opzichter van de korale Galle had aanbevolen die in te kopen. Zo kan in de 
> behoefte daaraan te Batavia en Bengalen beter worden voldaan. Bovendien zal het bestuur 
> beter letten op het slaan van zware touwen en trossen. Volgens een bericht van de comman-
> deur en equipagemeester waren de touwen slechts 95 in plaats van 120 â 125 vadem en de 
> 19 
> Attoers; atepattu is een wachter van een dessave; everdoek is ruwe stof ook gebruikt als werk-
> kleding; wellicht dus het doek gebruikt als werkkleding voor een atepattu. 
