1. 
2. 
3. 
4. Op den 12 deser is een jonge slave van een orancaybij nacht comen
5. swemmen aen onse sloep, cloeck van verstant ende prompt in ’t antwoorden,
6. hebben daeromme den 14en deser goet gevonden 14 soldaeten onder ’t commandement
7. van een sergeant met een prau 3 uuren voor daege aen lant te setten aen
8. d’ander sijde om te maeken een bosschaede waertoe medegenomen werde den
9. overloper tot een guide, niettemin hem gebonden houdende die daertoe seer willich
10. was, haer belastende sich niet te openbaeren, dan voor een persoon van qualiteyt
11. gevangen ofte doot te crijgen. Soo is gebeurt, dat daer quamp alleen met een
12. jongen een groot arancay van Nera, broeder van den sabandaer dewelcke sij
13. tref f ten ende ’t hooft ons hier in ’t casteel gebracht, den voorsz. orancaye was door
14. den jongen ende andere seer wel bekent, 14 daegen te voorens in ’t parlementeren
15. met den onsen gesproken, die hem mede geroemt hadde, 2 van onse Hollanders
16. in den moort van den admirael Verhoeven saliger omgebracht te hebben.
17. 
18. 
19. 
20. 
21. Ic hebbe voor mij genomen, soo haest dit casteel gemaeckt is te keeren naer
22. Ambojna ende van daer naer Ternnate ende soo den Coninck van Spagnien tusschen
23. de Heeren Staeten den treves geobserveert werde, metten Coninck van ditto
24. plaetse te contracteeren om met sijn hulpe dese plaetse te ocuperen ende hem daer
25. mede Coninck van te maeken onder protexie van E Mogende Heeren Staeten, doch
26. hiervan sal den tijt leeren ende namaels U E adviseeren 
27. Dit volck van Banda is superbe, moordadich, wel versien van waepenen, van
28. de onsen voor desen ende van de Engelsche gecomen, dan weynich couraege omme
29. metten onsen te slaen, maer de bergen sijn haer fortressen, die voor ons innaccessible
30. sijn, sij leven mede van de vruchten van de boomen ende wortelen van de aerde,
31. daer wijluyden bij vergaen souden, hier regneert onder d’onse een plaege, genaempt
32. berebery waervan sij worden geheel impotent van handen ende beenen, mede
33. een plage van sere benen, alsoo dat ick er van 20 geen een hebbe sonder plaesters
34. aen de beenen.
35. 
36. 
37. 
